---
title: 正确的使用组件的局部状态
date: 2018-05-29 16:59:40
tags:
    - javascript
---

react的核心思想是组件化的思想，而State正是组件中最重要的部分。组件状态的正确使用，可以帮助我们构造出维护性更佳的组件。


## 正确地定义组件State

State是组件UI的数据模型，UI的改变可以从State的变化中反映，而State中所有状态的改变都会引起组件UI的变化。一个变量是否应该被设置为状态，可以从以下两点进行判断：

1. 这个变量能否通过其它状态或者props计算得到？如果可以，则其不应该作为一个状态。
2. 该变量是否在render方法中被使用，如果没有，其不该作为一个状态

简单来说，组件的状态一定要体现到UI的更新，且其值是唯一，无法通过计算得到。


## 不要直接更新State

以下代码不会重新渲染组件：

```
// 错误
this.state.comment = 'Hello';
```

应当使用setState方法：

```
// 正确
this.setState({comment: 'Hello'});
```

值得一提的是，构造函数是唯一能够初始化 this.state 的地方。

## 状态更新可能是异步的

React 可以将多个setState() 调用合并成一个调用来提高性能。   
因为 this.props 和 this.state 可能是异步更新的，你不应该依靠它们的值来计算下一个状态。

例如，此代码可能无法更新计数器：

```
// 错误
this.setState({
  counter: this.state.counter + this.props.increment,
});
```
要解决这个问题，应当使用setState接收一个函数而不是一个对象。该函数将先前的状态作为第一个参数，将此次更新被应用时的props作为第二个参数，如下:

```
// 正确
this.setState((prevState, props) => ({
  counter: prevState.counter + props.increment
}));

```

## 关于setState的浅合并

当你调用 setState() 时，React 将你提供的对象合并到当前状态。
例如我们的组件中包含多个状态：

```
constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
        posts: [],
        comments: []    
    };
}
```
我们可以独立的更新其中一个状态属性：

```
compon{entDidMount() {
    fetchPosts().then(response => {
        this.setState({
            comments: response.comments
        });
    });
}
```
这里的合并是浅合并，也就是说this.setState({comments})完整保留了this.state.posts，但完全替换了this.state.comments。

## 状态提升

> 在React中，状态分享是通过将state数据提升至离需要这些数据的组件最近的父组件来完成的。这就是所谓的状态提升

在React应用中，对应任何可变数据理应只有一个单一“数据源”。通常，状态都是首先添加在需要渲染数据的组件中。此时，如果另一个组件也需要这些数据，你可以将数据提升至离它们最近的父组件中。你应该在应用中保持 **自上而下的数据流**，而不是尝试在不同组件中同步状态。   
状态提升比双向绑定方式要写更多的“模版代码”，但带来的好处是，你也可以更快地寻找和定位bug的工作。因为哪个组件保有状态数据，也只有它自己能够操作这些数据，发生bug的范围就被大大地减小了。此外，你也可以使用自定义逻辑来拒绝或者更改用户的输入。